ni tus muslos de apolo virginal ni tu voz como
columna de ceniza anciano hermoso como la niebla
que gemías igual que un pájaro enemigo de la vid
ni un solo momento hermosísimo
En montes de carbón, anuncios y ferrocarriles,
soñaba ser un río y dormir como un río.
Con aquel camarada que pondría en tu pecho un
pequeño dolor, ignorante leopardo, ni un solo
momento harán de sangre
Tú buscabas un desnudo que fuera como
un río. Toro y sueño que junte la rueda con el agua.
Madre de tu agonía, camelia de tu muerte. Y
gimieran las llamas. Y gimieran las llamas.
Porque
es justo que el hombre no busque su deleite.
En la selva de sangre de la mañana próxima,
el cielo tiene playas donde
Y hay cuerpos que no deben Y hay cuerpos que no deben
repetirse en la aurora
Puede el
hombre si quiere
Mañana los amores serán rocas
y el tiempo Una brisa que viene dormida por las
ramas
Por eso no levanto mi voz Viejo Walt Whitman contra
el niño que escribe Nombre de niña en su almohada
Y tu bello Walwet mantuerme a orillas del
Hudson. Con la barba hacia el fondo y las manos
abiertas. Arcilla, blanda o nieve, tu lengua está
llamando.
Camaradas que velen tu gacela sin cuerpo.
¡Agonía!
¡Agonía! ¡Sueño perfecto, sueño! ¡Este es el
mundo, amigo! ¡Agonía! ¡Agonía!
¡Ni nombre, ni palabra!
Ese Pat Siandión, cantautor vasco que nos
visitaba hace ya muchos años, nos visitaba
bastante, no sé en qué andará Pat Siandión, venía
así como muy revoltoso, pero era muy personal, muy
singular, y en este caso nos encantó la oda a Walt
Whitman de Lorca. Estamos en Los Palabristas,
esta es la emisión o edición como guste usted. 835
de Los Palabristas, estamos dirigiéndonos así
tranquilamente, serenamente, a la audición
1001, en la que seguramente vamos a tener como
regalo, si llegamos a las 1001 audiciones de Los
Palabristas, la visita de Jerezal, ¿sí?, Estamos
en Los Palabristas, la radio es la 11.10, 1110
kiloherzios volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo según Allen Ginsberg, como decimos
siempre. Estamos ya sobre las 11, los 11 minutos
pasados de la hora 21, y tenemos a un siempre
entusiasta, a un hurgador, a alguien con mucho
rigor, que no deja días sin huella, como pedían los
griegos, que es Hugo Biagini, que siempre está
preocupado por saber cómo puede armar este gran
puzzle que es este país, que cada día se hace más
puzzle. Oh no, Hugo, Hugo Biagini, ¿estás
escuchando bien? Hoy tenemos estas pequeñas
situaciones, pero bueno, ya se arreglarán.
Estamos esperando la comunicación al aire con
Hugo Biagini. para hablar precisamente a partir
de un trabajo y de varios trabajos que han
realizado sobre la situación de la juventud
argentina y el estudiantado argentino a lo largo
del siglo XX y especialmente todo el gran trabajo
que resultó ese gran fruto que fue la reforma
universitaria. del 18. Digo que, Hugo Biagini,
¿estás allí? Sí, a orden nomás. Ahora sí. ¿Cómo
estás, Hugo? Bien, querido. Bien. Agradecido por
dar posibilidad a esto de, bueno, actualizar algo
que parece ya centenario. En realidad lo es. Pero
también es centenario la Revolución de Mayo.
Ahora va a ser bicentenaria. Y parece que todavía
no hemos... aún actualizado todas esas cosas.
Éramos mejores cuando éramos más nuevos. Cuando
sentíamos la sensación de que podíamos hacer algo
nuevo y distinto. Y ahora parece que se nos está
yendo eso de las manos, pero no tanto por ahí. Pero
¿por qué no se puede hacer de nuevo la Revolución de
Mayo, pero mejorada? Claro. Actualizada. Un
nuevo hombre, una nueva sociedad, algo por el
estilo. En total, bueno, te están vendiendo a cada
rato, que todo es distinto. La publicidad, ¿qué
hace? Cada cosa la presenta como si fuera la gran
novedad, lo mejor y único del mundo. Y bueno, y
también nosotros, volver a presentar los ideales
con la misma fuerza, por ahí. En fin, tampoco de
golpe creer que tenemos todo siempre al alcance de
la mano, ¿no? Como pasa en otras épocas, un tanto
así, bueno, vos hablabas de apocalípticos y un
poco, ¿no? En fin, el tema es ser positivo, tener
buenas ondas. Pero la construcción del
Apocalipsis es humana, ¿no? Bueno, las
catástrofes las han hecho los hombres. Por
supuesto que la naturaleza también tiene sus
propias leyes, pero muchas veces las hemos
todavía complicado más, es decir, en el sentido de
los accidentes, los desastres, etc. Por ejemplo,
hay alguna gente del mundo muy puntual que no
quiere firmar los parlamentos de Kioto, los
papeles de Kioto, por ejemplo, y entonces nos
seguimos tirando al planeta por la ventana.
Claro, están a favor de la pena de muerte y... y
rechazan toda forma de anticoncepción, en fin,
¿qué vas a hacer? Pero ya yendo a lo que habíamos
acordado respecto de este trabajo, además hay una
charla próxima tuya sobre la juventud y los
momentos que está viviendo la juventud, y
recordando un poco lo que fue aquellos jóvenes,
recordarnos un poco aquellos jóvenes, el perfil
de los jóvenes del 20, o del 10 al 20, o casi sobre el
20, que da lugar a lo que fue prácticamente un acto
fundacional, que por ejemplo en Europa lo
tuvieron 50 años después en el famoso mayo de
París, por ejemplo, que es esta reforma. Sí, con
muchas paredes pintadas en París y con buenas
consignas, por supuesto, imaginativas, pero sin
dejar la cantidad de miles de páginas que dejó el
movimiento reformista Entre nosotros, no es para
hacer tampoco a ver quiénes somos los mejores ni
nada, pero sí fue un acto de anticipación de
utopía, es decir, de prevenir y anticiparse a las
cosas y bueno, y ser un poco profeta, ¿no? Claro,
pero no de ser de los mejores, sino por qué no
seguimos siendo, no los mejores, por qué no
seguimos siendo tan buenos como lo éramos en aquel
tiempo cuando soñábamos y realizábamos. Ahora ni
soñamos ni realizamos. Todo lo contrario, lo
triste de hoy es enterarse que algunos dirigentes
estudiantiles dan vergüenza ajena por algunas
situaciones de corrupción que se han producido,
de un orden que suspende el juicio, porque que
algunos dirigentes estudiantiles hayan
estado... metidos en asuntos tan terribles como
pueden ser, andar poniendo la mano en dineros que
le correspondían a gente con muchos problemas,
esto ya es como para hablar de una decadencia muy
profunda. Ni siquiera en aquellos que uno
representa como los portadores de la utopía, de
los principios, No, esto ya no tiene ni siquiera el
sentido de la utopía, no tiene sentido del
presente, han perdido... Pero no creo que sea una
cuestión individual. ¿Sabés cuál es el tema? A ver
cómo lo ves. Que hay una falta de valoración de las
cosas importantes en estos momentos, como es el
conocimiento, la educación. Si vos no generás un
sistema que permita que la gente pueda estudiar,
es decir, le facilitas becas, etc., y tienen que
buscarse estas cosas así, bueno, entre corruptas
y espurias, es entonces poner demasiado al
hambriento, al necesitado, en este caso de
aprendizaje, y de la situación hacia el ladrón.
Entonces algo de eso también hay para no cargar las
píldoras sobre sectores que generalmente han
sido los menos responsables de todos los males que
ha tenido el país. Estamos hablando de los
profesionales, la clase media, etc. Eso es
insalvable, pero lo que quiero decir también es
insalvable cualquier joven que esté en la
universidad y que se haya metido en un asunto como
esta denuncia gravísima de que hayan
tergiversado los planes de trabajar o los
proyectos. Claro, bueno, pero escúchame, pero es
que si dieran becas, como da cualquier país
llamado, bueno, no sé, moderno, digamos que es
decir que se considera el patrimonio público en
términos también de los... de las necesidades de
la gente, pero en todos los zonas, evidentemente
está el grado de carencias que hay, o digamos que se
exageran, porque si estamos, como vos decías al
principio del programa, al borde ya del quebranto
nacional, etc., desaparecemos como sociedad,
como nación, entonces ese es el discurso, por un
lado, pero por otro, una concentración de
riquezas que te la voglio dire. Entonces, vamos,
¿dónde estamos? En fin, querido, vos me llamaste
para eso, y te agradezco mucho, mañana doy una
charla en el Club del Progreso, en un ciclo A ver, a
ver, a ver, sí. Ponete un poco más nocturno, porque
estás hablando muy ligerito. A ver. Sí, mañana
hablás. Hay que ponerse nocturniego, así con el
búho de Minerva, que no vuela como un águila, por
supuesto. Pero a ver, ¿cuál es el sentido de la
charla entonces? La charla es un poco de identidad
y juventud de la reforma a la posmodernidad, ¿no?
Es decir, mostrar que a pesar de todos estos hiatos
que estamos diciendo y saltos, ahí se mantiene una
cierta unidad en cuanto a ideales de juventud que
en distintos órdenes de cosas pelea por un mundo
mejor, ¿no? Es decir, en dos casos la utopía como
ruptura de lo determinado, de lo establecido,
etc. En ese sentido, obviamente, lo que pueden ser
las diferencias generacionales, los jóvenes, la
nueva generación que trata de... Bueno, hacer
algo de diferenciarse y de avanzar. En algún
sentido, como decía Russell por ahí, de tener
intentos de un deseo de impugnar y desafiar las
ideas aceptadas, algo así. Eso se mantiene, creo
que se conserva más allá de estos casos
lamentables que estuvimos diciendo. No, eso es
excepción. Hablamos de algunos, no hablamos de
todos. Exactamente, ese deseo de cambiar la
sociedad está, y una sociedad que, bueno,
cambiarla por cambiarla, ya hemos padecido
bastante por ese sentido, ¿no? También, la
inmolación, bueno, la cosa mesiánica,
redentorista, no ha dado muchos resultados, ¿no?
Entonces se ha pasado a lo otro que es el
preocuparse por sí mismo y se acabó. Ya no es nada
por afuera, sino que el cultivo del ego, del
narciso, etc., que todos llevamos adentro, el
pequeño argentino, ¿no? Sí, sí. Pero bueno, en
fin, entonces, como recordabas muy bien, lo de la
reforma fue, todo el siglo XX prácticamente está
sembrado de estos picos, de estos grados de
activismo, ya perjuvenil en todos los sentidos,
¿no? Es decir, universitario, social, informal,
etc., ¿no? En el caso concreto de las juventudes
universitarias, el antecedente incluso
principal antes de Córdoba es en Montevideo, en
1908, el primer congreso de estudiantes
americanos, que ahí postulan ellos mismos como la
rebeldía o la rebelión como el principio de todas
las cosas, que está incluso hasta ante los seres
inanimados, ¿no? después viene todo lo que viene a
continuación, es sentirse como, bueno, por
testandarse todas las reivindicaciones,
vanguardia, en distintos órdenes, etc. Eso
prepara un poco ese clima, digamos así,
juvenilista, prepara lo que va a ser después la
reforma, el grito de Córdoba del 18, que ya
directamente sale con una plataforma muy
estructurada, en el sentido de una concepción
nueva, original de la universidad, que hoy en día
se reivindican organismos como la UNESCO, no te
digo el Fondo Monetario, no te digo el Banco
Mundial, lo ponen como un modelo a seguir. La
universidad cumpliendo esas funciones que ya los
reformistas habían visto. que aparte sintetizan
lo que es la tradición profesionalista que viene
de Francia, de lo napoleónico, y lo científico que
viene de Alemania. Ellos hacen una síntesis de
esos dos términos y además le agregan todo el
aspecto de la crítica social, los contenidos de
acercarse a los problemas comunitarios,
defender los intereses populares, etc. Y por
supuesto, en el punto de vista de la gran bandera,
la democratización de la universidad, con la
plena participación de todos los claustros, La
autonomía universitaria, es decir, que no haya
injerencia de poderes extraños al propio mundo,
digamos así, de la ciencia y la cultura académica.
En fin, una cantidad de banderas que son, te digo,
prácticamente innumerables. y después todo lo
que representa el orden externo contra el
autoritarismo, la militarización a favor de la
integración continental, en fin, la búsqueda
de... Muy bien, esto va a ser la estructura de la
conversación, de la charla que vas a tener
entonces. hincapié hoy en día rescatar el papel
que está empezando a jugar las juventudes
mundiales ya no estamos hablando solo
latinoamericanas que han tenido siempre una
tradición combativa en general con todos los
picos, flujos y reflujos y no decirte que dentro de
esta cultura postmoderna que se la califica con
buena razón de narcisista, de escéptica frívola,
light, etc desinteresada, pasiva y demás no solo a
la juventud sino prácticamente a todo lo que se
llama el hombre light en general principalmente
los adultos Exactamente. Bueno, más bien es un
poco la indiferencia, el modelo de los ricos y
famosos, ¿no? Que prendió entre nosotros, por
supuesto, porque después llevamos de la primera
magistratura, no te olvides. Pero claro,
después, en los años 90 se hizo acá, al principio de
la década, el Deutsche Bank organizó una encuesta
sobre la juventud universitaria Y el 6% solo tenía
una actitud, digamos así, de interés por lo
político, de radicalización, como había sido
tradicionalmente, ¿no? Incluso actitudes así
fatalistas con respecto a la naturaleza del
hombre, que bueno, que es un egoísta, que no hay que
se pueda hacer mucho, toda esa actitud así
media... fatalista, ¿no? Y hoy, unos días más,
unos años más tarde, hace poco, lo volvió a hacer el
Deutsche Bank, una encuesta, y se encontró con un
panorama bastante distinto, es decir, que esa
misma gente universitaria, ahora que saca como
modelo, no como era en ese momento anterior, de los
afectos, la cosa familiar, subjetiva, personal,
que había sido bastante dejada de lado en los 60,
por la sobrediligalización, por las grandes
causas, por la búsqueda de lo pequeño, que es lo
bueno de la posmodernidad, los pequeños relatos,
las pequeñas historias, lo de cada uno. Pero
bueno, ahora aparece otra vez la cuestión social,
y que aparece en esta gente declarándose,
identificándose con figuras combativas como
Gandhi, Mandela, Fidel Castro, etc. Es decir, se
está revirtiendo la cosa. Pero aparte se está
dando en términos también de luchas sociales,
todo este fenómeno contra la globalización está
arrastrando a miles y miles de personas Y se ha
visto últimamente en las grandes reuniones que ha
habido en el mundo cómo se han presentado, ¿no?
Bueno, justamente ahí, pero vos imaginate hasta
la década del 80, la llamada revolución
conservadora, etc., la década perdida, ya
aparecieron una serie de presencias juveniles
importantes, incluso en los movimientos, por
ejemplo, bueno, con el Frente Sandinista de
Liberación... De mismo en Chile contra Pinochet,
con el Frente Patriótico Manuel Rodríguez.
Después todas las movilizaciones que ha habido
contra la corrupción, encabezado por jóvenes y
estudiantes, el caso de Color de Melo en Brasil,
Carlos Andrés Pérez en Venezuela, lo que ha pasado
también hace poco en Paraguay contra este general
de los cuartelazos, es decir, la juventud ahí
haciendo su acto de presencia, ya sea en
cuestiones muy puntuales ya sea en cuestiones ya
más globales, como parece que está haciendo ahora
esto de los movimientos contra el neoliberalismo
y las alternativas que pueden dar frente a un mundo
que ya les parece que prácticamente no tiene
respuestas, esto que se haya dado en llamar la
globalización capitalista o, bueno, en fin, como
se la quiera denominar, financiera. que deja cada
vez más afuera a la gente. Y entonces, bueno,
aparece ya una especie de mentalidad que de alguna
manera nos hace acordar a los años 20, a los 60, que
es, digamos ya así, pensar en un modelo distinto.
Utopía llaman postcapitalistas. Hugo Biagini,
este es el jacobino Hugo Biagini
al que hay que escuchar porque detrás de este
entusiasmo de su verbalización hay un hombre
preocupadísimo por el destino del país y por el
destino precisamente del papel que debe cumplir
la juventud, no solamente estudiosa del país,
sino toda la juventud en este momento crucial del
mundo. ¿Vas a hablar dónde, Hugo? Mira, esto va a
ser el Club del Progreso, el viejo club del siglo
XIX, en la calle Sarmiento y Talcahuano. Pero me
empiezo a llevar el librito este, dentro de la
semana siguiente voy a estar en Japón también. En
fin, no sé, para decir que no solamente el tango
puede decir algo, a lo mejor les interesa
sintonizar esto de la vieja reforma del 18,
comentamos de paso el turismo hacia esa ciudad
mediterránea, la DOCTA, han creado un museo de la
reforma universitaria también allí, en fin, así
que a lo mejor logramos revertir un poco las
tendencias Bien, Hugo. Te agradezco muchísimo la
participación de esta noche en Los Palabristas.
Igualmente, suerte.
... ... ... ... ... ... ...
...
Y
desde
el barrio absento Todos van al barrio Viene el sol
en mis labios Un sol oscuro como el sol
Bebgo
y Ato Santiago,
yo piante en las paredes.
Música
Música Música santiago
santiago
santiago santiago
santiago Si el lunes
se desvanece,
no vayas a buscarme. Me voy a enojar de amor, en el
marco de la luz.
Like
a tzitziki, mi cuerpo se
desvanecerá con el calor. Al lado de aquellas
mujeres que oloran a asbesto. Música
Música
Música Música Música
Santiago
Santiago Santiago Santiago
Y
pasó
la voz tan diurna, ¿no?, fogoso. el torrentoso
Hugo Biagini dando cuenta de su pasión por estos
cambios en la vida de los pueblos a través de los
jóvenes y de lo que deben hacer por cada generación
para que el futuro no se caiga. Y de esa fogosidad
digo, pasar a esta zona serena, que es un libro
bellísimo llamado Los griegos en escena, Un nuevo
trabajo de Mónica Virasoro, también ya con alguna
frecuencia visitante de los palabristas. Mónica
Virasoro es bachiller en letras, licenciada en
filosofía y magister en ciencias sociales. Ella
es profesora de filosofía en la UBA. Ella ha
colaborado, así como es lógico, en muchísimos
trabajos, sobre estos grandes asuntos y tiene,
por ejemplo, en obras colectivas como Problemas
de la Verdad, El pensamiento en los umbrales del
siglo XXI, Nishtche actual e inactual, Vidas
filosóficas. Es autora de Ironías y silencios, es
un libro sobre el cual hemos hablado en la anterior
visita de Mónica Virazoro a los palabristas. Ella
forma parte de un grupo de investigación del
CONICET
que está trabajando sobre el tema de la verdad en
Friedrich Nietzsche. Este libro, Los griegos en
escena, tiene en su contraportada un texto que yo
quisiera leerle a ustedes antes de conversar con
Mónica Virasoro, que ya estamos comunicados con
ella. que dice la consigna de volver a los orígenes
para aludir a la voluntad de este libro podría para
hincar más a fondo en el intento desplegarse en dos
sentidos volver para rehacer el camino de nuestro
pensamiento y volver para restaurar el sentido de
ese pensar recordar los contenidos y reconstruir
la situación se trata de la cuestión de forma y
contenido que no son dos, sino todo uno, cultura,
en términos nichianos, como unidad indisoluble
que expresa las manifestaciones vitales de un
pueblo. El pueblo griego dijo ese algo que es la
filosofía en modos sucesivos, poema, debate,
interrogación, diálogo, escrito. Este libro es
el intento de volver a colocar a la filosofía allí
donde nació, en la calle, en la plaza del mercado, y
a los filósofos, sus protagonistas en la escena.
Ellos que comenzaron siendo personajes de su
época, el rapsoda, el sabio, el sofista, el
ironista, el aristócrata con vocación política,
el erudito, ellos conformaron el teatro
filosófico, dice Mónica Virasoro. Para un
pensamiento modelado en los afanes de la vida...